---
title: 回应：当恶于恶的废墟上起舞时怎么办
date: 2023-3-17 00:00:00
updated: 2023-3-17 00:00:00
toc: false
cover: /images/posts/模糊灾厄的废墟.jpg
thumbnail: /images/posts/模糊灾厄的废墟.jpg
categories: 
- [翻译]
- [理论]
tags:
- 翻译
- 齐泽克
- 巴迪欧
- 毛泽东
- 论战
- 共产主义
- 社会主义
- 民粹主义
- 法西斯主义
- 民主
- 后社会主义
- 环境危机
disqusId: reply-what-to-do-when-evil-is-dancing-on-the-ruins-of-evil-0
---

> 原作者：Slavoj Žižek（斯拉沃热·齐泽克）  
> 翻译：傻哥  
> 校对：暂无  
> 
> 参考文献及注释部分未翻译。  
> 校对工作暂未进行，如有错误敬请指正。  
> 本文章基于CC BY-NC-SA 4.0发布，仅供个人学习，若侵犯您的资产阶级法权，请联系号主删除。

不幸的是，在《诗化革命》一文中，我的立场被如此严重地歪曲了，以至于我必须仅仅为了纠正这些歪曲而花费时间（和宝贵的印刷空间）。作者一再提及我的摇滚明星理论家身份，我的表演技巧等等。在一场理论辩论中谈论这个是他的选择，而不是我的。只处理我的理论的关于我的文章，甚至书籍是有的。如果作者在我的实际立论上多花过一点点时间，这场辩论就会变得容易许多。

作者的主要指责是，我对毛和中国的解读包含着“西方左派普遍存在的悲观主义和愤世嫉俗（cynicism）所症状化的，关于全球资本主义的真正替代方案和马克思主义所启发的革命的历史遗产的诗意误读”。简而言之，比起仔细分析复杂的中国革命过程（及其所有失败）作为建构替代现代性（alternative modernity）的尝试其特殊性，我把资本主义在当代中国的胜利看作今天的世界不存在资本主义的替代方案的证明：“齐泽克对毛的后现代解读显然是对替代方案的反驳，不论是概念上的还是现实的替代方案。结果，齐泽克对毛的援引并不是将其看作一种可行的革命或替代现代性的政治策略（事实上齐泽克着重否定毛视野中有任何可能的替代现代性）；相反，这种援引是对毛的东方专制主义和‘暴君’视野的隐喻和修辞上的比喻。”（刘康，本期[译注：《立场：亚洲评论》19卷3期]，636）

这段话里全是错误。首先，为什么我的解读会是后现代的？我从来不认为自己是后现代主义者，而且我把这个词作为一个批判的范畴使用。其次，我远非拒斥替代方案，在我最近的政治书籍中，我尝试去勾勒出这些事的具体轮廓，即为什么废除资本主义是必要的，以及为什么我们的解放目标应该仍然被叫做共产主义，直至对新的文化革命的需要的一再坚持。因此当我的批评者写下这些时：

> 如果资本主义，无论是西方的自由资本主义还是中国的威权资本主义，最终在真正替代方案的缺席下盛行，那么我们对未来的平等与正义的愿景应该是什么？齐泽克没有答案。他在斯洛文尼亚的后共产主义政治实践和理论反思表明，他设想在这段所谓的权力空白时期开展离散的、支离破碎的运动，包括反全球化、环境和原住民权利及同性恋权利活动。齐泽克的政治显然与拉克劳和墨菲（Ernesto Laclau and Chantal Mouffe）倡导的无政府主义社会运动保持一致，即一种“在先进的西方资本主义中的激进民主和不可知论式的多元主义（agnostic pluralism）”。（刘康，本期，646）

我发现很难理解一个自称知道我的著作的人会写出这些话：我**有**提供一个答案，而且，从拉克劳和我的激烈论战中可以看出，这个答案绝对不会“显然与拉克劳和墨菲倡导的无政府主义社会运动保持一致，即一种‘在先进的西方资本主义中的激进民主和不可知论式的多元主义（agnostic pluralism）’。”（此外，将拉克劳和墨菲的政治描述为“无政府主义”和“不可知论式的多元主义”本身就是荒谬的。）当我的批评者声称，根据我的说法，雅各宾派或苏联和中国的革命者的最终失败是由于“一种平等民主对民主程序的过剩”（刘康，本期，637），他再一次彻底地误解了他所提及的段落。在这一段中，我，恰恰相反，赞扬了“平等民主对民主程序的过剩”：

> 雅各宾派的最佳状态不是在恐怖戏剧中，而是在与日常生活的重组相关的政治想象力的乌托邦式爆炸中：一切都在那里，在浓缩在几年里的狂热活动过程中被提出，从女性的自我组织到让老人可以安宁而有尊严地度过晚年的公共之家。在这里必须被接受的残酷后果是，这种平等民主对民主程序的过剩要“建制化”自己，只能戴着其对立面的面具——作为革命-民主的**恐怖**。[^1]

 接下来是更多的两个彻底误读，都基于一个欺骗性的“或”表示的错误等式。我真的否定“一种可行的革命或替代现代性的政治策略”吗？不：我否定的是这个“或”。这是因为确切的原因（已经由詹明信[Fredric Jameson]详尽阐释过了），即我认为“替代现代性”是一个危险的意识形态范畴，一种获得没有其对抗（antagonism）的资本主义的企图（在这个意义上，法西斯主义也是一种对替代现代性的企图）。这也是为什么激进革命不应该用替代现代性的术语来表述（另外，顺便一提，据我所知，毛也从来没有使用过**替代现代性**这个词——把这个词应用到毛那里显然是试图把毛挤进后殖民主义研究的外衣内）。而且，再一次的，我真的在谈论“毛的东方专制主义和‘暴君’视野”吗？不：我从来没有把毛主义归为一个东方专制主义的案例，而且我的“暴君”概念根本与东方专制主义毫无关系！当我的批判者以一种更哲学的态度质疑我对毛的辩证法的理解时，他再一次简单地曲解了我的立场：

> 齐泽克忽略或驳斥了在毛泽东思想中矛盾作为革命条件的特殊性和可变性的中心地位。相反，他聚焦于毛对继续阶级斗争的坚持，将其视作对“否定之否定”这一辩证法原理的拒绝。……毛确实对“否定之否定”，或者说抽象对立面的辩证综合持怀疑态度。（刘康，本期，637）

我忽略和驳斥了矛盾的特殊性的说法在经验上就是错误的：在我关于毛的文章的“毛的辩证法的局限”一节中，我用几页篇幅阐述了毛的矛盾概念，在阐述时总是把它看作植根于一个特定的星丛（constellation），将其评价为一个关键成就，并在其中看到了文化大革命项目的一个哲学基础。至于否定之否定，批评再一次建立在一个错误的等式上：“‘否定之否定’或者说抽象对立面的辩证综合”（刘康，本期，637）——“否定之否定”的真正辩证概念和“抽象对立面的综合”有什么关系？此外，说毛对否定之否定“持怀疑态度”是误导性的，因为我的论点要强得多：他单纯不理解它，他在拒绝它时所批判的是一个荒谬的教科书简单化版本。现在，将否定之否定与我据称的对任何可行的资本主义替代方案的否认结合起来，我们终于到达了中心的和最严厉的批评，我被指责“令人困惑的，不合逻辑的逻辑”：

> 在齐泽克的《视差之见》中，共产主义是不可能的，因为否定之否定——或者综合，或者克服作为阻碍的资本主义——最终不是一场胜利，而是“失败中的胜利”。他的逻辑是令人困惑的：一方面，齐泽克认为一种综合的胜利“发生在一个人的特殊信息被，甚至是敌人，接受为一种普遍基础时”。另一方面，他暗示废除资本主义的对抗会导致一种动力的丢失：“如果我们消除了[资本主义的]障碍，被这一障碍所阻碍的潜力本身就会消失。”（刘康，本期，638）

指责是说我前后不一致，强调对资本主义的革命的“否定之否定”的需要的同时声称，当一个人消除阻碍（资本主义所有制框架）时，我们也失去了这个阻碍所阻碍的东西。这里当然没有不一致。我对马克思的指责恰恰是他对资本主义的革命否定计划**还不够作为一种**“否定之否定”：在否定资本主义时，马克思继续拥护资本主义基本的唯生产力论前提（不断扩大再生产的冲动），而我的观点是，如果一个人真的要否定资本主义，就应该也否定这个基本前提。

最后，这终于把我们带到《诗化革命》中针对我的论战所相关：我被指控“不负责任的荒谬”，提出“毛的理论与实践和全球资本主义的奇怪同构性”（刘康，本期，644），真正令我的批判者困扰的是我对毛主义计划的清楚局限性的分析，以及我对一个激进的新开始的呼吁。（这同样适用于说我参与了对毛的“妖魔化”的指责：如果，即使是根据官方的统计数字，数千万人死于1950年代后期的饥荒，一个人难道不应该注意到这个事实并问这是如何可能的吗？）有很多无意中制造的讽刺之处在于，就我成为严厉批评对象的关于毛的文章而言，我经常受到相反的攻击，被指控为历史上最大的屠杀者庆祝，等等。我实际上在做的只是以下几点：虽然我毫不含糊地接受毛的伟大和中国革命在世界历史上的关键作用，但我也探究其最终未能提供一个全球资本主义的可行替代方案的原因。和巴迪欧（Badiou）一样，我认为，如果共产主义计划要被更新为全球资本主义的真正替代，我们应该从头开始，与二十世纪的共产主义经验划清界限。人们无法通过重复提及对中国特殊性进行具体历史分析的必要性来回避这个问题：在我的批评者的文章中对这种分析的呼吁是纯粹形式的和抽象的。

那么从头开始是什么意思呢？应该牢记的是，1990年不仅是共产主义国家社会主义（communist state socialism）的失败，而且也是西方社会民主主义的失败。没有什么比当今左派对社会民主福利国家的“有原则的”捍卫更能体现其悲楚的了：这个想法是，在没有可行的激进左派计划时，左派所能做的就是用扩张福利国家的要求来轰炸国家，而他们很清楚国家无法提供他们所要求的。然后这种必然的失望就会提醒人们社会民主左派的基本无能，从而将人们推向一种新的激进革命左派。不用说，这种愤世嫉俗的“教育学”（cynical “pedagogy”）政治注定要失败，因为它在打一场败仗：在目前的政治-意识形态星丛中，对福利国家所无力提供的反应将是右翼民粹主义。为了避免这种反应，左派将不得不提出自己超越社会民主福利国家之界限的积极计划。永远不应该忘记1989年同时是现代国家主义左派的两种倾向的失败，即共产主义**和**社会民主主义。这也是为什么这是完全错误的，即把希望放在强大的（完全主权的）民族-国家（其可以保卫福利国家的成果）以对抗跨国机构，比如欧盟，故事据说是这样的，欧盟是全球资本用来摧毁福利国家无论还剩下的什么东西的工具。从这里出发，距离接受担心国族认同在跨国的欧洲中被稀释的民族主义右派作为“战略同盟”只有一步之遥。

但是对二十世纪共产主义的虚假忠诚最狡猾的模式就是代表某种等待爆发的真诚的工人阶级运动，而拒绝所有“真实存在的社会主义”。早在1983年，乔治·佩罗尔（Georges Peyrol）就写了《轻松认出一个旧马克思主义者的三十种方法》，这是对传统马克思主义者的一副精彩的讽刺批评画像，这些马克思主义者确信——或早或晚，我们只需耐心等待——真诚的革命工人运动就会再次兴起，胜利地同时扫除资本主义统治以及腐败的官方左翼政党和工会。乔治·佩罗尔是阿兰·巴迪欧（Alain Badiou）的假名之一。他的讽刺攻击的对象是继续存在的托洛茨基分子，他们继续依赖一种信仰，即从马克思主义左派的整个危机之中，新的真诚的革命工人阶级运动会以某种方式出现。

所以今天我们身在何处？阿兰·巴迪欧精彩地把后社会主义情境描述为“这种麻烦的情境，在其中我们看到恶于恶地废墟上起舞”[^2]：没有任何怀旧的问题，共产主义政权是“恶”——问题是取而代之的也是“恶”，尽管是以不同的方式。以什么方式？1991年，巴迪欧就真正存在的社会主义的时代关于民主的西方和共产主义的东方之间的区别的老笑话，给出了一个更具理论性的表述：在东方，知识分子的公开言论被翘首以待，有很大反响，但他们被禁止自由发言和写作，而在西方，他们可以随心所欲地说和写，但是他们的言论被广大公众所忽视。巴迪欧通过法（治）在国家与哲学（思考）两极中定位的不同方式来把西方和东方对立起来。在东方，哲学被强调其重要性，但是哲学是作为一种国家哲学，直接从属于国家，因此没有法治：对哲学（其合法化作用）的指涉把国家正当化为直接代表历史的真理工作，而这个更高的真理允许它放弃法治和形式自由。在西方，国家不是被历史的更高真理而是被由法治保障的民主选举合法化，而结果是国家和公众对哲学漠不关心：“政治服从于议会制社会中法律的主题……导致无法区分哲学家和智者（sophist）……相反，在官僚社会中，无法区分哲学家和公务员或警察。最后，哲学一般无非就是暴君的话语。”[^3]

在两种情况中，哲学都被剥夺了它的真理性与自主性，因为“哲学身份的内在**敌手**（*adversaries*），即智者和暴君，或甚至是记者和警察，都声称他们自己是哲学家。”[^4]这里应该补充的是，巴迪欧绝没有秘密地或公开地比起法律国家更偏好警察党国：他声明比起警察党国更偏好法律国家是完全合法的；他在这里划了另一个关键区分：“陷阱是去设想，这种涉及国家的客观历史的偏好，真的是一种主观政治决定。”[^5]他所说的“主观政治决定”是指沿着共产主义（激进解放者）路线的真正集体参与：这样的参与不是与议会民主“对立”，它只是在一个根本不同的层面上运作，也就是说，在其中，政治参与不是局限于单一的投票行动，而意味着一种激进得多的对一项事业的“忠诚”，一种耐心的和集体的“爱的工作”。今天，与民主的蜜月肯定是结束了，此时这个教训比任何时候都更加真实：巴迪欧用理论术语表达的为大多数普通民众的日常经验所证实：共产主义政权的崩溃不是历史断裂意义上的，使解放的历史上的新事物诞生的事件；在中断之后，事情只是恢复到了它们的资本主义常态，所以我们经历了马克思已经在其对法国大革命的分析中描述过的从对自由的热情到利润与利己主义的统治的相同过程。瓦茨拉夫·哈维尔（Václav Havel）的例子就是个典范：他的追随者震惊地得知，这位为“活在真相中”疾呼奔走的道德斗士，后来参与了同共产党秘密警察的前成员控制的可疑的真实房地产公司的不正当交易。提摩西·加顿·阿什（Timothy Garton Ash）在2009年共产主义垮台二十周年之际访问波兰时显得多么天真：对周围庸俗的灰色现实视而不见，他试图说服波兰人他们应该感到光荣，就好像他们的土地仍然是团结的高贵土地。

占统治地位的意识形态，当然，很清楚这种鸿沟，而其回应是“成熟”：应该摆脱只能以极权主义告终的乌托邦希望，接受新的资本主义现实。悲剧在于，一些左派赞同这种判断。巴迪欧描述了革命（即激进解放）运动失败的三种不同方式。首先，当然是直接失败：简单地被敌手粉碎。然后，是一种在胜利本身中的失败：通过接管敌人的主要权力议程的方式（目标是夺取国家权力，不论是以议会民主的方式还是直接将政党和国家等同起来）战胜了敌人（至少是暂时地）。在这两个版本之上，或许还有一种最真诚，但也是最可怕的方式：由正确的直觉所引导，这种直觉告诉革命运动，革命每次凝固为新的国家政权都等于对革命的背叛，但它却无法把一种真正的替代性的社会秩序发明出来并施加于现实，为此革命运动采取孤注一掷的策略，求助于“极左派”的完全毁灭性恐怖来保卫其纯洁性。巴迪欧恰如其分地将这个最后版本称为“虚无的牺牲诱惑”（sacrificial temptation of the void）：

> 红色年代最伟大的毛主义口号之一是“敢于斗争，敢于胜利”。但我们知道，如果说遵循这个口号并不容易，如果主体性所害怕的不是斗争而是胜利，那是因为斗争使它暴露于一种简单的失败（攻击没有成功），而胜利使它暴露于失败最可怕的形式：意识到赢得徒劳无功，胜利准备着重复、恢复。一场革命永远不过是两个国家之间（between-two-States）的革命。虚无的牺牲诱惑正是从此而来。解放政治最可怕的敌人不是既存秩序的镇压，而是虚无主义的内在性，以及伴随着这种虚无的无限度的残酷。[^6]

巴迪欧在这里实际上所说的与毛的“敢于胜利！”恰恰相反。一个人**应该**害怕胜利（去掌权，去建立一个新的社会政治现实），因为二十世纪的教训是胜利不是以恢复（重返到国家权力的逻辑）就是以困在自我毁灭的纯净化的地狱般的循环中告终。这就是为什么巴迪欧提议用减法（subtraction）代替纯净化：不是“赢取”（接管权力），而是与国家权力保持一种距离，创造从国家中减去的空间。但是难道我们通过这种方式不是在事实上接近某种激进和务实左派之间的分工（或互补）吗？激进左派把自己从国家政治中减去，将自己局限于采取原则立场并用不可能的要求轰炸国家，而务实左派则在彼得·曼德尔森（Peter Mandelson）[译注：英国工党政治家，在1990年代把工党重新塑造成“新工党”的关键人物之一]承认的意义上与魔鬼达成协议，即在经济问题上，我们都是撒切尔主义者。巴迪欧的激进结论是基于他对标准的“正统”二十世纪马克思主义观点的拒绝，根据这种观点，“存在一个‘客观的’能动者（agent），被铭刻于社会现实中，它承载着解放的可能性”。根据巴迪欧，寓于其中的是二十世纪的伟大革命序列与我们现在的时代的差异；在整个二十世纪，“人们认为解放政治不是一个纯粹的理想、一种意志、一种处方，而是被历史和社会现实铭刻于，几乎是被编程进其自身中的。这种信念的一个结果是，这个客观的能动者必须被转换为主观的力量，这个社会实体必须成为主观的行动者。”[^7]

在这里应该注意到的第一件事是巴迪欧在这里预设的备选——不论是被铭刻进社会现实的、由“客观”社会进程生成的解放政治，还是共产主义理想的纯洁性——并未穷尽。让我们来看看格奥尔格·卢卡奇（György Lukács）的《历史与阶级意识》：这部著作完全与任何类型的直接指向“客观条件”的客观主义对立，也就是说，对于卢卡奇，阶级斗争是原初事实，它意味着每种“客观的”社会事实都已经被斗争的主体性“中介”了（卢卡奇的关键例子：一个人不是等待“成熟”客观条件来开展革命，而是条件通过置身的政治斗争变得“成熟”于开展革命）。尽管卢卡奇使用了著名的黑格尔对子“自在/自为”来描述作为社会现实的一部分的“经验的”工人阶级的成为无产阶级（becoming-proletariat），这并不意味着阶级意识产生于“客观的”社会过程，而它“是被历史和社会现实铭刻于，几乎是被编程进其自身中的”：阶级意识的匮乏本身就已经是政治-意识形态斗争的结果。换句话说，卢卡奇并没有把中立的客观社会现实从主观政治投入中分离出来，不是因为，对他而言，政治主体化（subjectivization）是被“客观的”社会进程决定的，而是因为未经政治主体性中介的“客观社会现实”不存在。

这让我们想到了巴迪欧对政治经济学批判的驳斥。因为他把经济视为实存社会存在的特殊领域，他将其从“真理-事件”的可能地点排除出去。但是一旦我们接受经济总是**政治**经济，也就是政治斗争的场所，而其去政治化，其作为“财货服务”（servicing the goods）的中性场所的状态，本身总是已经是政治斗争的结果了，就为我们打开了经济的重新政治化，从而是经济作为真理-事件的可能场所的重新主张的视野。巴迪欧的经济的“腐化”力量与共产主义理想的纯洁性作为两个不相容领域的排他性对立，在他的作品里引入了一种近乎诺斯替主义的基调：一方面，高贵的**公民**为平等的原则公理而斗争，另一方面，“堕落的”**布尔乔亚**，可悲的“人类动物”追求利润和享乐。这样一种鸿沟的必然结果就是恐怖：正是由于这种共产主义理想的纯洁性驱动着革命进程，由于理想（Idea）与社会现实之间的“中介”的匮乏，所以这种理想要在不背叛其激进特征的同时介入历史现实，便只能戴着自我毁灭的恐怖的面具。这就是为什么“政治经济学批判”是至关重要的，如果我们要打破这个僵局：只有改变资本主义结构，才能打破必然失败的循环。

当巴迪欧提出他的“共产主义假说”时，他的老同事雅克-阿兰·米勒（Jacques-Alain Miller），他现在是一位受人尊敬的中右翼自由派，其反应是这种怀疑性的陈词滥调，即这个假说在二十世纪经受了过于充分的检验，关于其作为新社会的结构原则的可行性已经没有任何疑问。那么共产主义是否单纯就是不可能的，在其无法稳定为一个新秩序的意义上？即使是巴迪欧也把共产主义的永恒理想呈现为一次又一次回归之物，从斯巴达克斯（Spartacus）和托马斯·闵采尔（Thomas Munzer）到罗莎·卢森堡（Rosa Luxemburg）和毛主义文化大革命——也意味着一次又一次失败之物。那么，共产主义就只剩下平等主义反抗的永恒精神了吗（而其命运是在巴迪欧展开的三种模式之一中失败——或者是坚持从国家权力的领域中做减法）？

**不可能**这个词应该让我们停下来思考。今天，**不可能**和**可能**以一种奇怪的方式分布，两者同时爆发为一种过剩。一方面，在个人自由和科学技术的领域，不可能之事变得越来越可能（或者说我们被告知）：“没有什么是不可能的”；我们可以享受所有倒错版本的性；音乐、电影和电视剧的全部档案可供下载；上太空对所有（有钱的）人开放；并且还有前景可以增强我们的身体和精神功能，通过干预基因组来操控我们的基本属性，直到把我们的身份完全转换为可以从一个硬件下载到另一个的软件的技术斯诺替主义的梦想。另一方面，特别是在社会经济关系的领域，我们的时代把自己看作一个成熟的时代，在这个时代中，随着共产主义国家的崩溃，人类放弃了旧千年的乌托邦梦想并接受了现实的约束（读：资本主义社会经济现实）及其所有的不可能性：**你不能**参与大规模的集体行动（这必然会以极权主义恐怖告终），**不能**坚持旧的福利国家（它使你失去竞争力并导致经济危机），**不能**将自己与全球市场隔离开来，等等。（在其意识形态版本中，生态学还添加了其自己的不可能性列表，即所谓的阈值——全球变暖不超过两摄氏度——这是根据“专家意见”）

在这里清楚地区分两种不可能性是至关重要的：社会对抗的不可能-实在（impossible-real of a social antagonism）和占统治地位的意识形态领域所聚焦的不可能性。不可能性在这里被加倍了，它充当了自己的面具，也就是说，第二种不可能性的意识形态功能是去模糊第一种不可能性之实在。今天，统治意识形态努力让我们去接受激进变、废除资本主义、不受议会游戏约束的民主等等的“不可能性”，以使切割开资本主义社会的对抗之不可能/实在不可见。这种实在是在它是现存社会秩序的不可能，即其内在对抗的意义上的不可能——然而，这并不意味着，这种实在/不可能不能被通过一种改变社会领域的基本“先验”框架的“疯狂的”行动直接处理并激进地改变。这就是为什么，正如阿伦卡·祖潘契奇（Alenka Zupancic）所说，雅克·拉康（Jacques Lacan）克服一种意识形态不可能性的公式不是“一切皆有可能”，而是“不可能发生”。拉康式的实在/不可能不是一种应该被现实地纳入考虑的先天（a priori）限制，而是行动的领域，是可以改变其坐标的介入：一种超出对可能的领域的介入的行动——一种改变什么是可能的其坐标本身从而回溯性地创造自己的可能性条件的行动。这就是为什么共产主义也关乎实在：作为一个共产主义行动意味着去介入到今天的全球资本主义下的基本对抗之实在当中。

在真正的马克思主义中，整体性不是一个理想而是一个批判的概念——在其整体性中定位现象并不意味着看到整体隐藏的和谐，而是将其所有的“症状”、对抗、不一致也作为其组成部分纳入系统当中。在这个意义上，自由主义和原教旨主义构成了一个“整体性”：自由主义和原教旨主义的对立结构使自由主义本身产生出其对立面。那么自由主义的核心价值观：自由、平等等等呢？矛盾的是，自由主义本身并没有强大到足以拯救它们——也就是它自己的核心——以对抗原教旨主义的猛攻。原教旨主义是一种反应——当然是一种虚假的、迷惑人的反应——针对自由主义的实在缺陷的反应，这就是为什么它一次又一次地被自由主义产生出来。放任自流，自由主义就会缓慢自我破坏——唯一能够拯救其核心的是更新的左派。

在西欧和东欧，有一种政治空间的长期重排（rearrangement）的迹象。直到最近，政治空间都由两种代表整个选举主体的主要政党主导，即中右翼政党（例如，基督教民主党、自由保守党、人民党）和中左翼政党（比如，社会党，社会民主党等等），附带着代表一小部分选民（生态学家，自由派等等）的较小的政党。现在，逐渐出现了一种代表全球资本主义本身的政党，通常持对堕胎、同性恋权利、宗教和少数民族等等的相对宽容；与这种政党对立的是一种越来越强势的反移民民粹主义政党，在其边缘，伴随着直接的种族主义新法西斯团体。这里的典型案例是波兰：在前共产主义者消失以后，主要政党是总理唐纳德·图斯克（Donald Dusk）的“反意识形态”中间派自由党和卡辛斯基兄弟（Kaczynski brothers）的保守基督教党。意大利的西尔维奥·贝卢斯科尼（Silvio Berlusconi）证明即使是这个最终的对立也不是无法克服的：同一个政党，他的**意大利力量党**（*Forza Italia*），可以在作为全球资本主义政党的同时把民粹主义反移民趋势给整合进去。在后意识形态管理的去政治化领域，动员人们的唯一方法是唤醒恐惧（来自移民，也即，来自**邻居**）。引用加斯帕·M·塔马斯（Gáspár M. Tamás）的个人谈话，我们因此正在再一次慢慢接近一种情境，其中“没有人在沙皇和列宁之间”，也就是说，在这种情境中，一种复杂的情况会被化约为一种简单的基本选择：社群或集体，社会主义或共产主义（奥托·魏宁格[Otto Weininger]声称社会主义是雅利安的，而共产主义是犹太的是正确的）。或者，用来自1968年的众所周知的术语来说，为了让其关键遗产得以延续，自由主义需要激进左派兄弟般的帮助。

因此任务仍然是忠于巴迪欧所谓的共产主义的永恒理想：在造反与乌托邦梦想中，在激进运动（佛教vs印度教，道教或者法家vs儒教，等等）中存活了几千年的平等主义精神。问题在于如何避免激进社会爆发的替代方案以失败告终，无法使其自身稳定化为新秩序，或者一种作为替代方案的平等，被移置到社会现实之外的领域（佛教中我们都是平等的——在极乐世界）。正是在这里西方思想的原创性进场了，在其三次伟大的历史断裂中：与神话宇宙断裂的古希腊哲学，与异教宇宙断裂的基督教，与传统威权断裂的现代民主。在所有这些例子当中，平等主义精神都被转变为了一个（有限的，但尽管如此却是实际的）新实存秩序。

简而言之，西方思想的赌注是，那激进否定性（其最初的和直接的表现就是平等主义恐怖）并不注定只是一阵短暂的热情爆发而随后事情必须恢复原样——恰恰相反，激进否定性，这对每一种传统等级秩序的破坏，能够将自己表达在一种新的实存秩序中，在其中，它获得生命新形式的稳定性。这就是基督教中圣灵的意义：信仰不能只是在信徒的集体中被表达，它作为信徒的集体而存在。这种信仰本身基于“恐怖”，由基督的话指出，即他并非带来和平，乃是带来刀剑，以及不恨自己的父母的人不配做其真正的门徒，等等。这种恐怖的内容是对所有传统等级社群连结的摒弃，它带着这样一种赌注，即建基于这种恐怖的另一种集体关系是可能的，一种由作为政治之爱的**爱德**（*agape*）联结起来的信徒们的平等主义关系。

这种建基于恐怖的平等主义关系的另一个例子就是民主本身。人们应该注意克劳德·勒福特（Claude Lefort）对民主的描述：民主的公理是权力的位置应该是空白的，没有人因传统、个人魅力或其专家和领导能力而直接胜任这一职位。这就是为什么，在民主登上舞台之前，恐怖必须做其工作，使权力的位置同任何自然的或直接合格化了的冒牌觊觎者（pretender）永远分离开来：这个位置和那些暂时占有它的人之间的鸿沟必须被不计代价地维护。这也是为什么可以用民主的方式补充黑格尔对君主制的演绎。黑格尔坚持君主作为国家“非理性的”（偶然的）头脑，恰恰是为了使国家权力的顶峰远离专家（对他来说体现在国家官僚中）——而官僚制以专业知识统治；也就是说，虽然官僚是因为他们的能力和资质被选中的，但国王生来就是国王，最终，大部分是出于自然的偶然性。黑格尔因而所试图避免的危险在一个世纪后在斯大林主义官僚制中爆发，其恰恰是（共产主义）专家的统治：斯大林**不**是一个主人的形象，而是一个“真正知道”的人，这个人在所有可以想象到的领域都是专家，从经济到语言学，从生物学到哲学。

但是我们可以很好地想象一个民主程序在每一次选举结果中都因为一种无法化约的偶然性时刻而维护相同的鸿沟：远非其局限性，正是选举不打算选出最有资质的人的事实保护其免受极权主义诱惑侵害——这就是为什么，正如古希腊人就已经清楚的那样，选择谁将来统治我们的最民主的形式是抽签。也就是说，就像勒福特所说明的那样，民主的成就是将传统专制权力中最大的危机时刻，从一个主人过渡到另一个时造成恐慌的“王座是空的”的时刻，转变为其力量的手段本身：民主选举是通过零点的时刻，此时社会关系的复杂网络被溶解为纯粹数量上众多的个人，他们的投票被机械地计数。所有等级关系溶解的恐怖的时刻，就这样被重新制定和转换为一个新的且稳定的实存政治秩序的基础。

黑格尔对直接普遍民主投票的恐怖（参见他在1831年对英国改革法案的紧张拒绝）因此可能是——根据他自己关于理性国家应该是什么的标准——错误的。恰恰是民主（民主的普遍选举），（比起他的身份制议会国家[state of estates]更合适于）完成将否定性（与恐怖统治相吻合的自我毁灭的绝对自由）转变为一种稳定的新政治秩序的“魔术”把戏。在民主中，恐怖的激进否定性，对每一个假装与权力的位置等同的人的毁灭，被**扬弃**（*aufgehoben*）和转变为了民主程序的实存形式。

今天，当我们知道形式民主程序的局限性之后，问题在于我们能不能在这个把平等主义否定性反转为新的实存秩序的方向上想象得更远一些。人们应该在不同的领域中寻找这种秩序的踪迹，包括科学社群。一则关于CERN社群（欧洲核子研究中心）如何工作的报道在这里有象征性：以一种几乎乌托邦式的方式，个人努力与非等级制的集体精神同时存在，而对科学事业（去重现宇宙大爆炸[the Big Bang]的环境条件）的忠诚比物质上的考虑重要得多。

我们正处于新一波的“公地的圈地运动”（enclosure of commons）浪潮当中：我们的自然环境，我们的象征实体，甚至我们的基因遗传都是公地。这场圈地运动同时涉及人们与他们生命历程的客观条件的关系和人们之间的关系：公地被私有化的代价是被无产化的大多数。有一道鸿沟贯穿了这两个要素——没有共产主义，公地也可以被恢复给集体人类，即在一个威权主义-社群主义政权中；而被去实体化的、“无根的”，被剥夺了其实体内容的主体，也可以在社群主义的方向上，通过在新的实体社群中找到其合适位置而被抵消。正是在这个意义上，安东尼奥·奈格里（Antonio Negri）的反社会主义标题《再见，社会主义先生》（*Good-Bye Mr. Socialism*）是对的：共产主义是要对立于社会主义的，社会主义提供一个团结的有机社群，而不是平等主义集体——纳粹主义是国家社会主义，而不是国家共产主义。可以有社会主义的反犹主义者，但不能有共产主义的版本。（如果它出现了，就像在斯大林晚年那样，那么这标志着一个人不再忠于革命事件。）埃里克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）近期发表了一篇专栏文章，题为《社会主义已经失败了。资本主义现在破产了。所以接下来是什么？》（Socialism Has Failed. Now Capitalism Is Bankrupt. So What Comes
Next?）。答案是共产主义。社会主义希望解决前三个对抗，而抛开第四个，抛开无产阶级的单数普遍性（singular universality of the proletariat）。全球资本主义体系要在从其长期的对抗中生存下来的同时避免共产主义的解决方案，唯一的出路只能是去在社群主义、民粹主义、带有亚洲价值观的资本主义或随便其他什么的伪装下重新发明某种社会主义。那么，我们该如何以共产主义的方式应对生态灾难的威胁呢？正是在这里，我们应该回到巴迪欧称之为革命-平等主义正义的“永恒理想”的四个时刻。被要求的是

- 严格的**平等主义正义**。所有人都应该在最终的重新计算中付出相同的代价，也就是说，人们应该在人均能源消耗、二氧化碳排放量等方面施加相同的全球标准；发达国家不应该被允许以现在的速率污染环境，并抱怨第三世界的发展中国家（从巴西到中国）在其快速发展中破坏了我们共享的环境；

- **恐怖**。无情地惩罚所有违反所施加的保护措施的人，包括对自由主义“诸自由”（freedoms）的严格限制和对潜在违法者的技术控制；

- **自愿主义**。面对生态灾难威胁的唯一方法就是通过大规模的集体决定，这种决定将会与资本主义发展的“自发的”内在逻辑背道而驰。就像瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）在其《历史哲学论纲》（Theses on the Concept of History）中所指出，今天，革命的任务不是去帮助历史潮流或历史必然性实现自己，而是去“停下”正驶向全球灾难的悬崖的历史“列车”——这一洞见随着生态灾难的前景而获得了新的重要性；

- 最后但并非最不重要的是，所有这些都应该同**对人民的信任**相结合（下一个赌注，即大多数人都支持这些严厉的措施，把它们看作自己的措施，并准备好参与它们的实行）。人们不应该害怕主张，作为恐怖和对人民的信任的结合的对所有平等主义-革命恐怖的形象之一，即向当局告发罪犯的“告密者”重新活跃起来。（以安隆丑闻案为例，《时代》杂志将那些向金融当局通风报信的内部人士称赞为真正的公众英雄，这是正确的。）

这就是曾经被称为共产主义的东西今天仍有用武之地的原因。

---

[^1]: Slavoj Žižek, "Introduction: Mao Tse-tung, the Marxist Lord of Misrule," in *Mao on Practice and Contradiction* (London: Verso, 2007), 7.

[^2]: Alain Badiou, *Of an Obscure Disaster* (Maastricht: Jan van Eyck Academie, 2009), 37.

[^3]: Ibid., 55-56.

[^4]: Ibid., 57.

[^5]: Ibid., 58.

[^6]: Alain Badiou, *L’hypothèse communiste* (*The Communist Hypothesis*) (Paris: Lignes, 2009), 28.

[^7]: Ibid., 46.
