---
title: 霍尔盖特和齐泽克的区别：本体论回溯性、先验唯物主义和绝对知识
date: 2022-12-07 16:59:00
updated: 2022-12-07 16:59:00
toc: true
categories:
- [理论]
- [文章]
tags: 
- 黑格尔
- 霍尔盖特
- 齐泽克
- 逻辑学
- 精神现象学
- 先验唯物主义
- 唯物主义
- 回溯性
- 本体论
disqusId: difference-between-houlgate-and-zizek-0
---

## 本体论回溯性

霍尔盖特给出的一个理解黑格尔的基本角度类似某种激进化的康德主义，他认为黑格尔接过了康德对于我们的经验由范畴中介的论点，并出于哲学批判的现代要求，从一个无前提的，或者至少说预设在任何可能的意义上更少的开端出发内在地发展出各个范畴，并在这个过程中对范畴做了更仔细的考察。当然这种激进化使得黑格尔哲学成为一种本体论（而不只是在否定意义上与一种本体论关联着的认识论哲学），并在这个意义上跟康德完全不同。就《逻辑学》的文本本身而言，他跟齐泽克的区别主要也就是回溯性这点上了，本体论回溯性不是说黑狗根据**定在**反过来推出了一开始的**存在**，这完全是不可理解的，而是说，存在**回溯性地**证明自己就是定在，或者说存在的**真相**是**转变**乃至于**定在**（黑格尔经常使用“真相”这个词很难不让人怀疑在他那里本来就有一种回溯性结构……）。在本质论部分关于偶然性和必然性的关系那里，实际上恰恰还有一个属于《逻辑学》的内在进展明确地到达的回溯性，从“**尚未/有待**”的可能性和现实性的互相过渡这种无休止的**转变**是**偶然性**，但只要偶然性发生一个形式上的改变，这个转变本身作为“**总是已经**”就直接是**必然性**。

## 先验唯物主义

然而，除了这个区别，如果用拉康化的黑格尔来看的话，也就是那种把《逻辑学》当作一个符号秩序展开并回溯性地把自己设置为逻各斯，霍尔盖特的文本语境完全是在符号秩序内的。虽然霍尔盖特一样会得到符号秩序本身总是不完整的这一结论，但齐泽克那里还有（这是他通过谢林对拉康-黑格尔进行唯物主义化的地方）实在界的维度，甚至可以说是某种实在界的前本体论发生学的维度，而这个实在界本身是不完整的，正是从这种不完整性中产生出整个符号秩序及其剩余。不论是德国古典哲学还是现代哲学在处理一些庸俗实在论的“物质”等等之类的**观念物**时，都会经常强调它们需要在一种现象或精神的**自我指涉**（self-reference），或者说**自我铺设着的**社会话语-秩序中被理解。然而，我们仍然需要解决一个问题，在这些自我指涉的符号秩序被建立起来之前到底发生了什么？如果说这种“前人类”的“自在的实在界”是真正的物质，那么这就是一种**先验唯物主义**，其结论是物质本身是本体论上不完整、未完成的。

就黑格尔而言，齐泽克面对的问题或许还可以这样表述：在我们有可能进入《逻辑学》的本体论范围之前，在那个回溯性设定自身的逻各斯或“道”发声之前，在前符号化的驱力的旋转运动，某种“自在的实在界”中，某种前“存在”的无本身而不是黑格尔本体论范围内的与存在绝对地不可分割且实际上是同一个无规定的无中，或者说某种“真正的”开端中，到底有什么在“发生”使“道”发声？答案恰恰在于问题被提出的形式之中，说“真正的”开端实际上是驱力的旋转运动或许并不合适，准确来说，只有回溯性地看，那种驱力的旋转、恶性循环才存在并“有待”打破，实际上，这种驱力的恶性循环总是在谢林的前本体论发生学意义上的过去都已经被打破，因此这个使其被打破的根基（谢林所谓的Urgrund），这种不稳定和矛盾的对抗和破坏性冲力，才是真正的根基，实际上，它是非根基（Ungrund），根基的失败，被划杠的实在，一种本体论上的不完整性。

实际上，这种根基（Grund）和原初根基（Urgrund）之间的二分并没有那么泾渭分明，驱力的循环本身就被矛盾嵌入，并吐出了自由的或者说主体自由的偶然但却同时也是“总是已经”回溯性地成为必然的物质条件，使驱力的循环被抛入本体论时间中的永恒过去，毋宁说，驱力的深渊本身就是自由的深渊，就是主体其根据的失败之基本无根性，作为本体论上的一个无实体/身体的纯粹裂缝。精神分析仍然在于对这种自由的深渊的概念化，但通过齐泽克的先验唯物主义理论，我们能够解决前自我指涉的维度，并处理精神分析和观念论等等与脑科学、生物学、遗传学甚至是某种物理本体论的关系。

齐泽克的要点是，本体论本身发生的场域本身是自身不一致的，其向存在（象征界）的开放性，其向主体化秩序的开放性，是通过前本体论层面上的灾难性的失调，本体论在追溯其发生学根据上的失败，恰恰是通过这种失败才得以打开的。实在界是被回溯性地认识到的，如果实在界在什么意义上存在的话，那只能是划杠的实在，作为匮乏的实在。这意味着不但大他者不存在，实在界也绝不可能成为某种新的、“真正的”大他者，那些驱力的维度总是已经被一场前本体论意义上的灾难卷入辩证法中。

## 绝对知识

另一个不同是在对《精神现象学》的绝对知识的处理上，霍尔盖特的处理比较简单化，他认为《精神现象学》中的一系列意识形态不断自己证明自己给出了超出自己的另一个意识形态，最终在绝对知识那里直接认为思维与存在相统一。而对于齐泽克，黑格尔的绝对知识是思维和存在的分裂的消失或者说产生了一个视差转换，它们同一的不可能性不代表思维和存在是两个独立的存在领域，而是指出这种同一的不断失败本身就是思维，思维本身就是存在中的分裂。当然，如果我们考虑霍尔盖特实际上怎么思考黑格尔意义上的统一，我们或许会得到同样的答案——这种统一恰恰是统一的不断失败，一个自反性的永远无法真正实现自身的思辨观念。
